# [Amazon S3](https://jayendrapatil.com/wp-content/uploads/2016/03/S3-Storage-Classes-Performance.png)
## Standart
- Sık kullanım için uygun
- Düşük geçikme yüksek throutput
- Basit anlamda big data uygulamaları için kullanılır
## Infrequent Access
- Az ulaşım için uygun fakat istenildiği taktirde standart gibi esneklik sağlayabilir
- Standarttan daha ucuz
- Standart-infrequent tipi yedeklemek için uygundur
- One-zone tipi ise yine yedeklemek için uygun fakat availability daha az ve saklama süresi daha fazladır.
## Glacier Store Tipleri
### Glacier Instant Retrieval
- Hızlı geri dönüş
- Min 90 gün saklama
- Hızlı cevap ve backup için tercih edilir
### Glacier Flexible Data
- Storage için kullanılır
- Datayı almak için daha esnek(kitleme süresi zımbırtısı)
- Data yüklendikten sonra bir süre erişim yok
### Deep Archive
- Standart olarak 12h bulk için 48h erişim yok
- Derin arşivlemede kullanılır
- Min depolama 180 gün
## Intelligant Tiering
- Küçük aylık monitörlemek için
- Bulunan ***Tipleri;***
- Frequant, infrequant -> 30 gün, archive instant -> 90 gün, access tier -> 90-180+ gün, deep access tier -> 180-700+ gün

# Amazon S3 LifeCycle
- Farklı obje türlerine değiştirmek, belirle zaman sonra bunları yok etmek, zaman geçtikçe maliyeti düşürmek ve performansı arttırmak için yapılan class dönüşümlerini sağlar.

# Amazon S3 Versioning
- Override etmek yerine x1, x2 tarzında alt version oluşumunu sağlar. Ana veri silindiğinde alt versiyon marklanır silinmez. Eğer ikisini birlikte silmeye kalkarsan yok olur. Versioning iptal edildiğinde veri hala duruyorsa ayrı id lere sahip olup tekrar aynı yerinde kalır.

# Amazon S3 Replication
- Replication için versioning in açık olması gerekiyor
- Replication aktif olduktan hemen sonra düşmez üstüne yeni bir version dosyası gelirse direkt olarak onu yedekler.<İlk veriyi>
- Aynı region
- Farklı region olanakları sağlar
- Aynı dosyayı farklı hesaplar arası yedeklenebilir
- IAM perm ve asynchronous sağlanır
- Farklı region - CRR düşük gecikmeli yedeklemek için
- Aynı region - SRR live replication loglamak için gibi durumlarda kullanılır.

# Amazon S3 Limitation
- ***KMS*** şifrelediği için bölgeye bağlı olarak saniyede 5500-30000 arası bir request alma limitine sahiptir bunu göz önünde bulundur.
- ***Optimize etmek için** 
- multipart kullanılabilir 100mb üstü önerilir 5gb üstü kesinlikle olmamlı
- Paralel olarak yükleme yapılabilir
- Edge location üzerinden transfer acceleration  yapılarak daha hızlı bir yükleme yapılabilir. Genelde farklı bölgelerde işlemler için kullanılır.
- Byte range kullanarak part part istenilen dosya aktarımı yapılır kısaca paralel gibi düşün

# Amazon S3 Encryption
- ***SSE-S3 --> key handled olarak yönetimi sağlanır***
1. Http/s üzerinden yollanan veri ve "X-amz-server-side-encryption":"AES256" header s3 bucketa geldikten sonra amazon üzerinde "X-amz-server-side-encryption":"AES256" header ı ile birleşerek s3 bucketında şifrelenir.
- ***SSE-KMS --> AWS Key management service üzerinden keyleri yönetir***
1. KMS server üzerinde yetkilentirilen kişi/key  üzerinden manage eder, "X-amz-server-side-encryption":"aws:kms" headerı olmak zorunda 
- ***SSE-C --> kendi keyin üzerinden yönetim sağlanır***
- CLI üzerinden erişim sağlanır üstteki 2 si gibi direkt olarka console dan erişim yok 
1. AWS dışında direk olarak HTTPS üzerinden key ve data s3 bucket a gelir s3 içinde ilgili key ile onaylandıktan sonra (tüm isteklerde bu key olmalı) şifrelenerek saklanır. AWS dışındaki key kullanıcı tarafından aws için sağlanır farklı keyler olabilir.
- ***Client side Encryption***
- Direkt olarak kod üzerinden erişim sağlayabiliriz.
1. AWS S3 encyption SDK üzerinden yönetim sağlanır obje buraya gelir şifrelenir ve S3 bucketına aktarım sağlanır. Şifre çözülürkende tam tersi yol izlenerek kullanıcıya bilgi sunulur. SDK içinde client side key bulunmalıdır.

***SSE-C için HTTPS olduğunu kesinlikle unutma***

# Amazon S3 Security

User Based : IAM policy üzerinden user için bir yetki tanımlama sağlanır

Resource Based : Birden çok hesaba yetki verilebilir, çeşitli kuralları vardır s3 console üzerinde 

Object Access Control List : objeye verilen yetki üzerinden

Bucket Access Control List 

***Eğer bucket izinleri user izinlerini kısıtlıyorsa kullanıcı erişim sağlayamaz buna göre tekrar bir düzenleme yapman gerekebilir.***

## Bucket Policies
- Json Based Policies : Yapıcağı işi(okuma/yazma), izin verilen yetkiler, actionları, kimlerin olduğu ve hangi kaynağa ulaşabileceği gibi bilgileri json üzerinde tanımlayarak dış dünyaya açmayı sağlayabiliriz. Generator ı bulunuyor veya direk doc üzerinden yaz kendin

## Block Public Access
- Belirli sınırlamalar için kullanılır
1. New Access Control List
2. Any Access Control List
3. New Public Bucket veya Access Point policies
4. Block public access ve cross-acc bucket erişimi 

## Ulaşım için güvenlik ve diğer önlemler
- Eğer dış dünyaya açmadan erişim isteniyorsa VPS üzerinden sağlanır.
- Loglamak için kullanım var (CloudTrail)
- Eğer belirli versionları geliştiriciler silme yetkisi veriliyorsa burada MFA(auth) sağlanmalıdır.
- Pre-Signed izin tanımlanarak ilgili dosyaya istenilen kişiye erişim sağlanarak(uzuuuuun urlli bişilerdi öyle hatırlıyorum) istenilen sürede veya sürekli bir erişim sağlamayı amaçlar.

# Amazon S3 Event-Notifications
- Belirli olaylar olduğunda belirli trigger işlemlerini yaptırmak için kullanılır obje yaratma silme değiştirme vb vb
SNS : email serverisi
SQS : Queue servisi
Lambda Function : Custom Code servisi

